
        Articulo 1°.- DESIGNANSE con los nombres que a continuacién se detallan, las arterias
comprendidas en el Distrito 10, Zonas 01 y 02, por innominadas, de los Barrios Altos del
Chateau y Parque Chateau Carreras de esta ciudad:

Parque del Chateau: a la actual calle Publica sin nombre oficial, que corre en sentido Este -
Oeste, comprendida entre manzanas Nomencliatura Catastral Vigente: 10-01-055 a 10-01-
066, 10-01-069 y 10-02-001; en el tramo comprendido entre calles Palo Santo y Ramén
Carcano.

Timbo: a la actual calle Publica sin nombre oficial, que corre en sentido Este - Oeste,
comprendida entre manzanas Nomencliatura Catastral Vigente: 10-01-066 a 10-01-068: en el
tramo comprendido entre calles Ambay y Quina.

Guindo: a la actual calle Publica sin nombre oficial, que corre en sentido Este - Oeste,
comprendida entre manzanas Nomenclatura Catastral Vigente: 10-01-064, 10-01-065, 10-
01-067 y 10-01-068; en el tramo comprendido entre calles Ambay y Quina.

Palo Santo: a la actual calle Publica sin nombre oficial, que corre en sentido Norte - Sur,
comprendida entre manzanas Nomenciatura Catastral Vigente: 10-01-060, 10-01-061, en el

tramo comprendido entre Manzanas 10-01-060 y 10-01-0671.

Curupay: a la actual calle Publica sin nombre Oficial, que corre en sentido Este - Oeste,
comprendida entre manzanas Nomenclatura Catastral Vigente: 10-01-033, 10-01-034, 10-
01-043, 10-01-044, y 10-01-054, en el tramo comprendido entre Manzana 10-01-033 y calle
Ambay.

Yerba Mate: a la actual calle Publica sin nombre oficial, que corre en sentido Este - Oeste,

comprendida entre manzanas Nomencliatura Catastral Vigente: 10-01-054, 10-01-055, 10-1573 - 2023. A 450 arios de la fundaci6n de la ciudad de Cérdoba”

01-058 y 10-01-059; en el tramo comprendido entre Manzanas 10-01-054, 10-01-059 y calle
Quina.

Quina: a la actual calle Publica sin nombre oficial, que corre en sentido Norte - Sur,
comprendida entre manzanas Nomenclatura Catastral Vigente: 10-01-055, 10-01-058, 10-
01-063, 10-01-065 a 10-01-067 y 10-01-069; en el tramo comprendido entre calles Timbé y
Yerba Mate.

Araucaria: a la actual calle Publica sin nombre oficial, que corre en sentido Norte - Sur,
comprendida entre manzanas Nomenclatura Catastral Vigente: 10-01-058, 10-01-063 a 10-
01-065, 10-01-067 y 10-01-068; en el tramo comprendido entre calles Timbé y Parque del
Chateau.

Ambay: a la actual calle Publica sin nombre oficial, que corre en sentido Norte - Sur,
comprendida entre manzanas Nomenclatura Catastral Vigente: 10-01-054, 10-01-055, 10-
01-058, 10-01-059, 10-01-062, 10-01-064 y 10-01-068, en el tramo comprendido entre calles
Timbo y Curupay.

Mandioca: a la actual calle Publica sin nombre oficial, que corre en sentido Norte - Sur,
comprendida entre manzanas Nomencliatura Catastral Vigente: 10-01-003, 10-01-005, 10-
01-056, 10-01-057, 10-01-066, 10-02-001 y 10-02-002; en el tramo comprendido entre calles
Soldado Ramon Angel Cabrera y Manzana 10-01-003.

Articulo 2°.- INCORPORANSE en las bases oficiales la tematica correspondiente de los
nombres propuestos en el articulo 1° de la presente Ordenanza. Los mismos refieren en su
mayoria a especies arbéreas nativas maduras, con diversas especies de flora y fauna
asociadas, en conjunto con el medio que las rodea conformando los ecosistemas forestales
naturales nativos, que en la Provincia de Cérdoba se identifica con el Bosque del Chaco
Humedo, Bosque del Chaco Serrano, Bosque del Espinal y Bosque del Caldén Pampeano.

Breve resefia sobre los nombres:

Parque del Chateau: predio de 14 hectareas que alberga multiples ejemplares de
nuestro bosque nativo, que rodea a la antigua casona de finales del siglo XIX
conocida como Chateau Carreras. Es una fracci6n del antiguo casco de estancia del
matrimonio David Carreras Ponce de Leén y Rosario Gavier, que luego de varias

refuncionalizaciones y puestas en valor, actualmente constituye un destacado y
visitado espacio de recreacién para el disfrute de la naturaleza y la prdactica
deportiva.

Timb6: especie encontrada en paises como Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
Su altura total puede alcanzar entre 25 y 45 metros, sus flores son blanco

amarillentas y sus frutos una legumbre negruzca.

Guindo: se encuentra en la ecorregién de los bosques patagénicos de Argentina y

Chile. Sus flores son verde amarillentas y sus frutos son conocidos como aquenios.

Palo Santo: esta presente en las ecorregiones de Argentina (Chaco Seco), Bolivia y
Paraguay. Puede alcanzar una altura de 6 a 20 metros.

Curupay: Sus ejemplares se encuentran en Brasil, Bolivia, Paraguay y en Argentina.
Forma parte de las ecorregiones Catamarca, Cérdoba, Chaco, Corrientes, Entre
Rios, Formosa, Jujuy, Misiones, Salta, Santiago del Estero y Tucuman. Su altura
puede variar entre unos 10 a 35 metros. Sus flores son amarillentas o color crema y

sus frutos son vainas.

Yerba Mate: esta especie puede encontrarse desde Colombia hasta Argentina. Su
Cultivo es propicio en las provincias de Corrientes y Misiones. No sdlo tiene uso
alimenticio, sino también medicinal.

Quina: en Argentina pertenece a las ecorregiones del espinal, estepa patagonia,
monte de llanuras, mesetas y pampa. Se encuentra presente también en paises
como Brasil y Uruguay. Su altura puede alcanzar un metro. Sus flores son blancas.

Araucaria: forma parte del paisaje patagénico de Argentina y Chile. Su altura ronda
los 30 a 50 metros teniendo un diametro de 1 y 1,5 metros. Sus flores son amarillo

anaranjadas y sus frutos son pifas de castafio oscuras.

Ambay: en Argentina sus ejemplares se encuentran en las ecorregiones del Chaco
Humedo, Esteros del Ibera y la Selva Paranaense. Su altura puede llegar a alcanzar
entre 3 a 15 metros y es conocida por sus propiedades medicinales. La especie

existe en otros paises como Brasil y Paraguay.

Mandioca: especie existente en paises como Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
En Argentina se encuentra en las ecorregiones de los Esteros del Ibera y la Selva
Paranaense. Su altura puede llegar a alcanzar entre 2 a 5 metros.

Articulo 3°.- ACTUALIZASE la cartografia oficial de la ciudad, a través de la Direccién de
Catastro Municipal.

Articulo 4°.- PROCEDASE a confeccionar las inscripciones de_ identificacién
correspondientes que llevaran la siguiente denominacion:

“Parque del Chateau”
“Timbo”
“Guindo”

“Palo Santo”
“Curupay”
“Yerba Mate”
“Quina”
“Araucaria”
“Ambay”
“Mandioca”.

Articulo 5°.- COMUNIQUESE, publiquese, dese copia al Registro Municipal y archivese.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONCEJO DELIBERANTE DE LA CIUDAD DE
CORDOBA, ALOS DIECISIETE DIAS DEL MES DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTITRES.

