
    Articulo_1°.- PROHIBICION DE VEHICULOS DE TRACCION A SANGRE ANIMAL.
Prohibase la circulacién de vehiculos de traccién a sangre animal y su utilizacién para el
transporte de cargas y/o personas, en todas sus formas y cualquiera sea la especie, en la
via publica de la ciudad de Cérdoba.

Articulo 2°. EXCEPCION. Quedan exceptuados de la prohibicién del articulo 1° de la
presente Ordenanza, las Fuerzas Armadas nacionales, las Fuerzas de Seguridad
nacionales, provinciales y municipales y la utiizacién o circulacién de vehiculos de traccién a
sangre animal en desfiles, muestras y exhibiciones.

Articulo 3°.- AUTORIDAD DE APLICACION. La Autoridad de Aplicacién de la presente
Ordenanza es la Secretaria de Gestion Ambiental y Sostenibilidad, 0 fa que en el futuro la
reemplace

Articulo 4°.- ATRIBUCIONES DE LA AUTORIDAD DE APLICACION. La Autoridad de
Aplicacién tiene las siguientes atribuciones:

a) Entregar motovehiculos 0 herramientas de trabajo en el marco del “Programa de
Modernizacién de Medios de Trabajo para Recuperadores Urbanos”, por si o a través
del Ente de Servicios y Obras Publicas —Ordenanza N° 12479-, procurando la
capacitacién y reinsercién laboral a los fines de alcanzar la inclusién social;

b) Disponer las medidas necesarias respecto de los animales recuperados en el marco
de la presente Ordenanza, previa evaluacién del estado de salud, pudiendo dar
intervencién al Ente Municipal BioCérdoba -Ordenanza N° 13078- para su recepcién,
evaluacion, guarda, tenencia y cuidado;

) Planificar, coordinar y ejecutar acciones conjuntas con organizaciones sin fines de
lucro cuyo objeto sea la defensa, proteccién, rescate y/o rehabilitaci6n de animales,
respecto de la recepcién, tenencia, guarda y ct

 
do de animales recuperados;

q) Planificar, coordinar, articular y ejecutar demas acciones con el Ente de Servicios y
Obras Publicas ~Ordenanza N° 12479- y con el Ente Municipal BioCordoba —
Ordenanza N° 13078-, conforme a sus respectivas atribuciones;

e) Dictar las disposiciones necesarias para el cumplimiento de la presente Ordenanza, y

f) Establecer el cronograma del articulo 9° de la presente Ordenanza.

Articulo MODIFICASE el articulo 220 de la Ordenanza N° 12468 —Cédigo de
Convivencia Ciudadana-, el que queda redactado de la siguiente manera:

 

“Art. 220° QUIEN circule en vehiculo de traccién a sangre animal o lo utilice para
transporte de carga o personas en la via publica, seré sancionado con multa de treinta
(30) a cincuenta (50) (U.E.M,). Cuando en el vehiculo de traccién a sangre animal
hubiere personas menores de edad, la sancién se agravaré de cincuenta (50) a sesenta
(60) (U.E.M.). Accesoriamente, e! Juez puede disponer e! decomiso de la carga y el
secuestro del vehiculo y el animal. En cuyo supuesto deberd articular con la Secretaria
de Gesti6n Ambiental y Sostenibilidad, o la que en un futuro la sustituya, a los fines de
la recepcién, evaluaci6n, quarda, tenencia y cuidado del animal.”

Articuio 6°.- INCORPORASE como articulo 220 bis de la Ordenanza N° 12468 ~Cédigo de
Convivencia Ciudadana-, el siguiente texto:

“Art. 220° bis.- QUIEN contratare, utilizare 0 aprovechare el transporte de cargas o
personas con vehiculos de traccién a sangre animal, seré sancionado con multa de
treinta (30) a cincuenta (50) (U.E.M.).”

Articulo 7°. MODIFICASE el articulo 6° de la Ordenanza N° 9981 -Cédigo de Transito-, el
cual queda redactado de la siguiente manera:

“Art. 6°- A efectos de la an) de la presente Ordenanza, se adoptan las

siguientes definiciones:

ACCIDENTE DE TRANSITO: Es un suceso o acontecimiento subito, inesperado y no
premeditado, causado, al menos, por un vehiculo motorizado en movimiento en la via

publica y a raiz del que se producen dafios materiales, lesiones o muertes.

ACERA: Sector de la via publica, ubicado entre la calzada y la linea de edificacién
municipal 0 baranda de puentes, destinado exclusivamente al desplazamiento de

peatones.

ACOPLADO: Vehiculo no automotor destinado a ser remolcado, cuya construccién es
tal que ninguna parte de su peso se transmite a otro vehiculo; se incluyen en esta
definicién las casas rodantes.

AUTOMOTOR: Vehiculo provisto de un dispositivo mecanico de autopropulsi6n,

utilizado para el transporte de personas, animales o cosas por la via publica.

AUTOMOVIL: Automotor para el transporte de personas de hasta ocho (8) plazas -
excluido el conductor - con cuatro o mas ruedas, y los de tres ruedas que excedan los
mil (1.000) kg. de peso.

AUTOPISTA: Via multicarril sin cruces a nivel con otra calle o ferrocarril, con calzadas
separadas fisicamente y con limitaciébn de ingreso directo desde los predios frentistas

lindantes.

AVENIDA: Via publica multicarril, de circulacién en zonas urbanas, integrada por las

aceras y la calzada, presentando esta ultima un ancho de mas de nueve (9) metros.

BALIZA: Sefial fija o mévil con luz propia o retrorreflectora, que se coloca como

advertencia o aviso de precaucién.

BANQUINA: Zona adyacente a la calzada de una carretera, destinada a brindar mayor

seguridad al transito de vehiculos.

BICICLETA: Vehiculo de dos ruedas que es propulsado por mecanismos, con el
esfuerzo de quien lo utiliza, pudiendo ser multiple, de hasta cuatro (4) ruedas alineadas.

CALLE: Via publica de circulacién en onas urbanas, integrada por las aceras y la
calzada, presentando esta ultima un ancho de hasta nueve (9) metros.
CALZADA: Sector de la via publica destinado exclusivamente al transito de vehiculos.

CAMION: Vehiculo automotor destinado al transporte de carga, de mas de tres mil
quinientos (3.500) kg. de peso total.

CAMIONETA: Automotor destinado al transporte de carga de hasta tres mil quinientos
(3.500) kg. de peso total.

CARGA GENERAL: Elementos que se transportan acondicionados en lios, fardos, a
granel, cuyas unidades son de dimensiones inferiores a las del vehiculo que las
transporta.

CARGA INDIVISIBLE: Aquellos elementos que, por sus caracteristicas, forman
unidades que de algun modo exceden las dimensiones normales del vehiculo que los
transporta, tales como vigas, perfiles y varillas de hierro, rollizos, columnas de hierro o
madera, bloques de piedra, piezas estructurales, maquinas, etcétera.

CARGA UTIL: Es el peso de Ia carga de un vehiculo, excluido el peso propio del
mismo.

CARGA Y DESCARGA: Accién de trasladar cosas desde o hacia vehiculos detenidos
en la via publica.

CARRIL: Parte de la calzada, debidamente sefializada, destinada al transito de una
sola hilera de vehiculos.

CICLOMOTOR: Vehiculo biciclo accionado a motor de hasta setenta (70) cc. de
cilindrada.

CICLOVIA: Sector de Ia via especialmente dispuesto para la circulacién de peatones,
bicicletas y Vehiculos Eléctricos de Movilidad Individual (VEMI).

CONDUCTOR: Persona que tiene a su cargo y bajo su responsabilidad el manejo por la

via publica de un vehiculo, teniendo también la obligacién de respetar y hacer respetar

a sus transportados la normativa de transito vigente.

CONTENEDOR: Estructura modular transportable, destinada al transporte de carga y a

prestar servicio temporario y estatico en la via publica e incapaz de movilizarse sino por
medio de una unidad adaptada a esos efectos.

DARSENA: Construcci6n vial ubicada fuera de! borde de las calzadas, de las vias de
circulaci6n principal, destinada a detencion transitoria de vehiculos para operaciones de

ascenso o descenso de pasajeros, carga o descarga o para realizar un giro.

ENCRUCIJADA: Sector de la via en donde se cruzan dos o més calles, caminos,

carreteras.

GRUA: Vehiculo automotor especialmente adaptado para trasladar otro vehiculo
mediante un dispositivo de enganche o transporte.

MAQUINARIA ESPECIAL: Todo artefacto disefiado para un fin especifico distinto a
circular y dotado de un dispositivo de autopropulsién o de elementos que le permiten ser

remolcado en la via publica.

MICROOMNIBUS O COLECTIVO: Automotor para el transporte de pasajeros con
capacidad de once (11) a treinta (30) personas sentadas como maximo, excluido el
conductor.

MOTOCICLETA: Vehiculo biciclo accionado a motor, de mas de setenta (70) cc. de
cilindrada.

MOTOVEHICULO: Seran considerados motovehiculos, a los fines de esta Ordenanza,
los siguientes vehiculos autopropulsados a motor: ciclomotores, motocicletas, triciclos y
cuadriciclos.

OMNIBUS: Automotor con capacidad superior a treinta (30) pasajeros sentados
excluidos el conductor, acompafiante o guarda.

PESO TOTAL: Es el peso de un vehiculo, detenido y en orden de marcha incluido el de

su conductor y de cualquier otra persona transportada.
PESO MAXIMO APROXIMADO: Es el peso maximo permitido, incluyéndose la tara y la
carga Util.

REMIS: Vehiculo automotor habilitado por la Autoridad de Aplicacié6n destinado al

transporte de personas, con o sin equipaje, cuyos servicios Unicamente pueden
contratarse, en forma personal o por teléfono, a través de agencias autorizadas y deben
ser retribuidos de conformidad a lo que indique su cuentakildmetros.

SEMIAUTOPISTA: Via multicarril con cruces a nivel con otras calles o vias férreas.
REMOLQUE: Todo vehiculo apto para ser arrastrado por un automotor.

SENAL DE TRANSITO: Dispositivo, marca o signo colocado o erigido por la autoridad
competente, que tiene por fin dirigir, advertir, regular e informar sobre las contingencias
que se presentan al usuario de la via publica.

TARA: Es el peso del vehiculo desprovisto de su carga Util.

TAXI: Vehiculo automotor habilitado por la Autoridad de Aplicacién destinado
exclusivamente al transporte de personas, con o sin equipaje, cuyos servicios pueden
ser contratados en la via publica y deben ser retribuidos mediante el pago de la suma
de dinero que indique el reloj taximetro.

TROLEBUS: Vehiculo impulsado por energia eléctrica, que circula montado sobre
ruedas neumaticas, destinado al transporte de pasajeros.

VEHICULO DE TRACCION A SANGRE ANIMAL: es aquel cuya propulsién esté
generada por la energia proveniente de la accién muscular de animales.

VEHICULO DETENIDO: Es aquél que se encuentra inmovilizado en la via publica, por
el tiempo estrictamente necesario para el ascenso y descenso de pasajeros y carga o

descarga de equipajes.

VEHICULO ELECTRICO DE MOVILIDAD INDIVIDUAL (VEMI): Vehiculo concebido
para la micro movilidad urbana que esta dotado de una Unica plaza y es propulsado

exclusivamente por motores eléctricos.

VEHICULO ESTACIONADO: Vehiculo detenido en la via publica, con o sin conductor,
por mas tiempo que el necesario para el ascenso y descenso de pasajeros, carga oO

descarga de equipajes.

VIA PUBLICA: Todo espacio incorporado’ al dominio publico utilizado para el

desplazamiento de personas de un lugar a otro, por si o mediante vehiculos,
incluyéndose en esta definicién a los caminos, carreteras, puentes, alcantarillas, aceras,

calles, pasajes, sendas, pasos de cualquier naturaleza y areas incorporadas al mismo
fin, por la autoridad competente.”

Articulo 8°.- INCORPORASE como inciso m) al articulo 74 de la Ordenanza N° 9981 —
Cédigo de Transito— el siguiente texto:

“Art. 74°.- ESTAN prohibidas en la via publica, las siguientes conductas:

m) Conducir un vehiculo de traccién a sangre animal.”

Articulo 9°.- CLAUSULA TRANSITORIA. Las prohibiciones establecidas en el articulo 1°
de la presente Ordenanza, en los articulos 220 y 220 bis de la Ordenanza N° 12468 —Cédigo
de Convivencia Ciudadana- y en el articulo 74 inciso m) de la Ordenanza N° 9981 —Cédigo
de Transito— se aplicaran de forma progresiva dentro del plazo de un (1) afio a partir de la
entrada en vigencia de la presente Ordenanza, conforme al cronograma que establezca la
Autoridad de Aplicacién, sin perjuicio de las acciones conducentes a la implementacién de la
Ordenanza en el menor tiempo posible, procurando la prevencién, concientizacién y
colaboraci6n de las partes involucradas.

Articulo 10.- DEROGASE la Ordenanza N° 10125 -Inscripcién de vehiculos de traccién a
sangre-.

Articulo 11.- COMUNIQUESE, publiquese, dese copia al Registro Municipal y archivese.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONCEJO DELIBERANTE DE LA CIUDAD DE
CORDOBA, ALOS SIETE DIAS DEL MES DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTITRES.
